<!--
 * @Author: your name
 * @Date: 2020-06-27 08:56:18
 * @LastEditTime: 2020-06-27 11:02:27
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: In User Settings Edit
 * @FilePath: /learnNodeAgain/libs/进程管理.md
--> 
# 进程管理
NodeJS可以感知和控制自身进程的运行环境和装填，也可以创建子进程并与其协同工作，这使得NodeJS可以把多个程序组合在一起共同完成某项工作，并在其中充当胶水和调度器的作用。
## 开门红
NodeJS自带的 fs 模块比较基础，把一个目录里的所有文件和子目录都拷贝到另一个目录里需要些不少代码。另外我们也知道，终端下的 cp 命令比较好用，一条 `cp -r source/ * target` 命令就能搞定目录拷贝，那我们首先看看如何使用 NodeJS 调用终端命令来简化目录拷贝，示例代码如下：
```
var child_process = require('child_process');
var util = require('util');

function copy(source, target, callback){
    // util 执行命令
    child_process.exec(util.format('cp -r %s/* %s', source, target), callback);
}

// 执行 copy
copy('a', 'b', err => { do something });
```
## 常用库
### process
任何一个进程都有 `启动`进程时使用的 `命令行参数`,有 `标准输入` `标准输出`，有 `运行权限`,有 `运行环境` 和 `运行状态`。在NodeJS中，可以通过 `process` 对象感知和控制 NodeJS 自身进程的方方面面，另外需要注意的是，`process` 不是内置模块，而是一个全局对象，因此在任何地方都可以直接使用
### Child Process 
使用 child_process 模块可以创建和控制子进程，该模块提供的API中最核心的是 `.spawn` ，其余API都是针对特定使用场景对它的进一步封装，算是一种语法糖。
### Cluster
cluster 模块是对象 child_process 模块的进一步封装，专用于解决单进程 NodeJS Web 服务器无法充分利用多核 CPU 的问题。使用该模块可以简化多进程服务器程序的开发，让每个核上运行一个工作进程，并统一通过主进程监听端口和分发请求。
## 应用场景
### 如何获取命令行参数
在 NodeJS 中可以通过 `process.argv` 获取命令行参数，但是比较意外的是，node `执行程序路径` 和 `主模块文件路径` 固定占据了 argv[0] 和 argv[1] 两个位置，而第一个命令行参数从 argv[2] 开始，为了让 argv 使用起来更加自然，可以按照以下方式处理：
```
function main(argv){ // do something ... }
main(process.argv.slice(2));
```
### 如何退出程序
通常一个程序昨晚所有事情后就正常退出了，这时程序的 `退出状态码` 为 `0`.或者一个程序运行时发生了异常后就挂了，这是程序的 `退出状态码` 不等于 `0`。如果我们在代码中捕获了某个异常，但是觉得程序不应该继续运行下去，需要立即退出，并且需要把 `退出状态码` 设置为指定数字。比如 `1`,就可以按照以下方式：
```
try {
    // something go wrong, got error
}
catch(e){
    process.exit(1);
}
```
### 如何控制输入输出
NodeJS程序的 `标准输入流 (stdin)` 、 `一个标准输出流(stdout)` 、 `一个标准错误流(stderr)`  分别对应 `process.stdin` `process.stdout` `process.stderr`, 第一个是只读数据流，后边两个是只写数据流，对它们的操作按照对数据流的操作方式即可，例如，console.log() 可以按照以下方式实现：
```
function log(){
    process.stdout.write(util.format.apply(util, argumnets) + '\n');
}
```
### 如何降权
在 Linux 系统下，我们知道需要使用 root 权限才能监听 1024 以下端口。但是一旦完成端口监听后，继续让程序运行在 root 权限下存在安全隐患，因此最好能把权限降下来，以下是这样一个例子：
```
http.createServer(callback).listen(80, () => {
    var env = process.env,
        uid = parseInt(env['SUDO_UID'] || process.getuid(), 10),
        gid = parseInt(env['SUDO_GID'] || process.getgid(), 10);
        
    process.setgid(gid);
    process.setuid(uid);
});
```
注意点：

1. 如果是通多 sudo 获取 root 权限的，运行程序的用户的 UID 和 GID 保存在环境变量 `SUDO_UID` 和 `SUDO_GID` 里边。如果是通过 `chmod + s` 方式获取 `root` 权限的，运行程序的用户的 UID 和 GID 可直接通过 `process.getuid` 方法 和 `process.getgid` 方法获取.
2. `process.setuid` 和 `process.getgid` 方法只接受 `number` 类型的参数
3. 降权时必须先降 UID,否则顺序反过来的话就没权限更改程序的GID了
### 如何创建子进程
```
var child = child_process.spawn('node', ['xxx.js']);

child.stdout.on('data', data => {
    console.log('stdout: ' + data);
});

child.stderr.on('data', data => {
    console.log('stderr: ' + data);
});
child.on('close', code => {
    console.log('child process exited with code ' + code);
});
```
上例中使用了 `.spawn(exec, args, options)` 方法，该方法支持三个参数，1、第一个参数是 `执行文件路径`，可以是执行文件的 `相对路径` 或 `绝对路径`, 也可以是根据 PATH 环境变量能找到的执行文件名，2、第二个参数中国，数组中每个成员都按顺序对应一个命令行参数。3、第三个参数 `options` 可选，用于配置子进程的执行环境与行为。</br>
另外，上例中虽然通过子进程对象的。 `stdout` 和 `.stderr` 访问子进程的输出，但通过 `options.stdio` 字段的不同配置，可以将子进程的输入输出 `重定向` 到任何数据流上，或者让子进程 `共享`父进程的 `标准输入输出流`，或者直接忽略子进程的输入输出。
### 进程间如何通讯
在 Linux 系统下，进程之间可以通过信号互相通信，看例子：
```
/* parent.js */
var child = child_process.spawn('node', ['child.js']);
child.kill('SIGTERM');

/* child.js */
process.on('SIGTERM', () => {
    cleanUp();
    process.exit(0);
});
```
在上例中，父进程通过 `.kill` 方法子进程发送 `SIGTERM` 信号吗，子进程监听 `process对象` 的 `SIGTERM` 事件响应信号。不要被 `.kill` 方法的名称迷惑了，该方法本质上市用来给进程发送信号的，进程收到信号后具体要做啥，完全取决于信号的种类和进程自身的代码。</br>
另外，如果父子进程都是 NodeJS 进程，就可以通过 `IPC（进程间通讯）` 双向传递数据，看例子：
```
/* parent.js */
var child = child_process.spawn('node', ['child.js'], {
    stdio: [0, 1, 2, 'ipc']
});
child.on('message', msg => {
    // do something with msg ...
});
child.send({hello: 'hello'});

/* child.js */
process.on('message', msg => {
    msg.hello = msg.hello.toUpperCase();
    process.send(msg);
});
```
可以看到，父进程在创建爱你子进程时，在 `options.stdio` 字段中通过 `ipc` 开启了一条 IPC 通道，之后就可以监听子进程对象的 `message` 事件接收来自子进程的消息，并通过 `send` 方法给子进程发送消息。</br>
在子进程这边，可以在 `process` 对象上监听 `message` 事件接收来自父进程的消息。并通过 `.send` 方法向父进程发送消息。</br>
数据在传递过程中，会先在 `发送端` 使用 `JSON.stringify` 方法序列化，再在 `接收端` 使用 `JSON.parse` 方法反序列化。

### 如何守护子进程
守护进程一般用于 `监控工作进程` 运行状态，在工作进程不正常退出时 `重启` 工作进程，保障工作进程不间断运行，以下是一种实现方式：
```
/* daemon.js */
function spawn(mainModule){
    var worker = child_process.spawn('node', [mainModule]);

    worker.on('exit', code => {
        if(code !== 0){
            spawn(mainModule);
        }
    });
}

spawn('worker.js');
```